안녕하세요 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는 에 오신 여러분 반갑습니다
여러분 다들 잘 지내셨나요?
어떻게 지내고 계신가요?
저는... 운동 시작했잖아요
그래서 요즘 굉장히 잘 먹으려고 노력을 하고 있는데요
브이로그 채널에도 몇 번 올렸던 것처럼
밀프랩 같은 거 미리 음식을 많이 만들어 놓고
냉동실에 넣어서 하나씩 꺼내 먹을 수 있는
그런 밀키트 같은 것도 직접 요리해서 먹고
그리고 그냥 밖에서 사 먹을 때도
햄버거, 피자... 맛있는 거 있죠? 치킨 이런 거
이런 것보다는 몸에 건강한 음식들
많이 찾아 먹으려고 노력하고 있는 요즘인데요
여러분들은 건강 잘 챙기고 계실까요?
이렇게 건강에 신경 쓰고 잘 챙겨 먹으려고 노력을 할 때마다 항상 드는 생각이
'하... 옛날에 급식 먹을 때가 좋았지' 하는 생각이 자주 들더라고요
급식이라는 건 뭐냐면 학교에서 먹는 밥을 급식이라고 해요
학교에 식당이 있어서 거기에서 먹는 밥을 급식이라고 부르는데
그거는 제가 메뉴도 고민할 필요도 없어
영양도 많았고 맛도 있었고
친구들이랑 같이 먹어서 외롭지도 않았고
뭐 그런 다양한 이유들 때문에
아 옛날에 급식 먹을 때가 좋았어
다시 급식 먹을 수 있는 곳이 있었으면 좋겠다
나도 지금 그냥 돈 내고 매일매일 가서 먹을 수 있는
그런 식당이 있었으면 좋겠다 하는 생각이 들더라고요
그래서 오늘은 급식이라는 주제를 가지고 이야기를 해볼까 합니다
여러분들 나라에서도 급식이 있는 곳들이 있을 것 같아요
학교에 식당이 있고
거기서 친구들이랑 같이 밥을 먹는 곳들이 있을 것 같은데
어떠신가요, 여러분? 여러분들은 급식 시간 좋아하셨나요?
여러분들 학교에 있는 급식 맛있게 먹었었나요?
지금 혹시 먹고 있나요?
학교 다니시는 분들은? 음...
음, 한국 학생들한테 급식 시간... 아니면 점심시간이라고 하면
아마 학교 전체 시간 중에서
가장 기대되는 시간이지 않나 생각을 해요
뭐 이것도 뒤에서 더 자세히 이야기를 할 거지만
급식이 맛있는 학교도 있고 그렇게 맛이 없는 학교도 있고
날에 따라서도 또 다르죠
맛있는 날이 있고 맛없는 날도 있고 그렇거든요
뭐 무슨 날이든지 간에
그냥 점심시간은 가장 기다려지는 시간이었어요
보통 한국에서는 점심시간이 50분에서 1시간 정도를 주거든요
그래서 그 시간 동안 밥 먹고
친구들끼리 밥은 빨리 먹고 같이 이야기를 하거나
밥 먹는 동안에도 물론 이야기를 하고
밥을 다 먹고 나서 소화를 시킬 겸
운동장을 걸어다니면서 이야기를 한다거나
여러 가지 추억들이 많아서
지금도 제가 학교 생활을 그렇게 그리워하거나
학교 다닐 때로 돌아가고 싶다 이런 생각이 자주 들지는 않는데
급식 먹을 점심시간만은 가끔씩 그리워지더라고요
그래서 만약에 점심이 12시부터 먹는 학교가 있다고 하면
11시 55분부터 친구들은 나갈 준비를 하기 시작해요
종이 치고 바로 그 식당으로 뛰어갈 수 있도록
엉덩이를 들썩들썩 거리면서 나갈 준비를 하는데
그만큼 많은 학생들이 가장 즐거워하고 가장 기다리는 시간이
점심시간이지 않을까 생각을 합니다
그래서 오늘은 여러분들도 '학교 이제 옛날 이야기예요' 저처럼 그런 분들은
나의 급식은 어땠는지 한국이랑 비교했을 때는 이런 게 다르구나 하는 것들
좀 같이 추억을 떠올려 보면서 이야기 들어주셨으면 좋겠고요
분명 비슷한 부분도 어느 정도 있을 것 같기 때문에
같이 공감하면서 들어주시면 감사하겠습니다
특히나 저는 저희 어머니께서
이 급식과 관련된 일을 하고 계시기 때문에
여러 가지 이야기를 많이 들었었어요
그래서 이 팟캐스트도 꼭 만들어 보고 싶었었고
하고 싶은 이야기도 많기 때문에 기대해 주시면 감사하겠습니다
그러면 여러분 오늘도 끝까지 재밌게 들어주시면 좋겠습니다
재밌게 들어주세요
네 그러면 바로 한국의 급식에 대해서
한국의 급식은 어떤지 이야기해 보도록 하겠습니다
급식 시스템을 좀 이야기를 해보면
음... 한국은 밥이 항상 '식판'이라는 게 있어요
(급)식판이라는 게 있어서 은색 접시가 있습니다
그 접시에 밥 공간, 국 공간, 반찬 3개, 4개 정도 담을 수 있는 그런 공간
다 붙어있는 하나의 접시가 있어요
그래서 그 접시를 들고 음식을 받아서 먹는 그런 게 기본적인 시스템인데
메뉴가 어떻게 구성이 되어 있는지를 얘기해 볼게요
메뉴는 우선 대표적으로 많이 나오는 메뉴가
밥, 국, 반찬
근데 반찬은 항상 단백질 반찬
고기, 생선, 두부 같은 그런 단백질이 있는 반찬 하나랑
야채 반찬 이렇게 하나씩 나오고
그리고 김치는 항상 있어요 김치, 그리고 이건 매일 나오는 건 아니지만
그래도 일주일에 두 번 정도 나오는 디저트도 이렇게 있습니다
그래서 항상 이게 이 세트인데
메뉴가 조금 조금씩 무슨 국인지, 미역국인지, 김치찌개인지, 콩나물국인지
이렇게 메뉴가 바뀌는 식으로 해서 구성이 되어 있는 게 한국 급식의 특징입니다
식판에 밥, 국, 반찬, 디저트, 김치 이렇게 먹는 거 이게 구성인데 어때요?
여러분들 나라랑 다를까요?
그래서 한국 급식 구성을 보면 일단 첫 번째로 드는 생각이 이런 거죠
'영양 밸런스가 너무 좋다'라는 거를 이제야 저는 좀 알 것 같아요
이 한 끼를 먹을 때 탄수화물, 단백질, 비타민
이런 것들을 골고루 먹을 수 있는 그 식사가 얼마나 어려운 건지
저는 혼자 살기 시작하면서부터 알게 됐거든요
근데 이 한국 급식은
영양이 아주 아주 골고루 들어있습니다
이 이유는 뭐냐면
한국 급식 준비하시는 분들을 한번 보면 좋을 것 같아요
한국 급식을 만들어주시는 분들을 보면은
우선 영양사라고 메뉴를 구성하고
메뉴의 영양 같은 것들을 다 계산해서
메뉴표를 만들어 주시는 영양사님이 계시고요
그리고 이 영양사님이 만들어 주신 메뉴표를 보고
실제로 음식을 만들어 주시는 조리사 분들이 계십니다
그리고 이건 학교에 따라 다르지만
음식을 나누어주는 그런 배식원이 있는 곳도 있다고 합니다
제가 다닌 학교는 보통 그 조리사분들이 배식까지 같이 해줬어요
배식은 음식을 나누어 주시는 걸 배식이라고 합니다
그러니까 영양사 선생님께서 전문적으로
오늘 하루 식사에는 탄수화물 50g, 단백질 20g...
이렇게 다 계산을 해서 만들어 주시니까
영양이 없을 수가 없는 거예요
그 감사함을 왜 몰랐을까요? 그때는?
더 놀라운 점은 이렇게 영양이 있는, 영양을 생각해서 만들어주신 이 급식이
공짜라는 거예요
한국은 대부분의 학교가 초등학교, 중학교, 고등학교, 유치원까지
무상급식이라고 해서 돈을 내지 않고 나라에서 지원을 해줍니다
그래서 공짜 밥인 거예요
그렇게 영양이 많고 풍부한데!
이렇게 전문가 선생님께서 다 구성해 주시고
훌륭한 요리사분들이 요리를 해주시는 게 공짜...
나 다시 학생하고 싶어요
그렇지 않나요?
구성은 일단 오케이 그러면 맛이 있냐 없냐
이게 또 음식에서는 중요한 부분이잖아요
일단 한국 급식의 맛은 메뉴도 물론 중요하지만
이 조리사분들의 요리 스킬도 굉장히 중요합니다
그래서 이 조리사분들의 스킬이 좋은 곳이라면
요리 음식들이 맛있을 거고요
그 조리사분들의 스킬이 아직 좀 초보다 그러면은 맛이 좀 없겠죠
싱겁거나 짜거나 맛이 안 나거나
그런 일이 있을 수 있을 것 같아요
그런데 제가 다닌 학교는 급식이 참 맛있는 편이었습니다
다른 나라는 어떤지 모르겠는데
한국에서는 급식을 맛있게 만든 학교한테는
나라에서 상을 주기도 해요 상장
급식이 맛있는 상... 이런 건 아니지만
그래도 '학생들의 영양과 기호를 잘 고려해서
좋은 음식을 제공하였기에 이 상장을 드립니다' 하는 그 상장을 주기도 하는데
제가 다닌 학교는
그 상장을 받은 적이 있는 그런 맛집 학교였습니다
그래서 저는 항상 급식 맛있게 먹었고
급식이 맛이 없는 학교는 학생들이 급식 안 먹고
그냥 빵 사먹고... 매점이라고 학교에 슈퍼가 있어요
매점에 가서 햄버거, 라면 이런 거 사서 먹는 친구들도 있었다고 하는데
저는 한 번도 진짜 한 번도 급식을 안 먹은 적은 없었던 것 같아요 그렇습니다
무료로 주는 급식도... 전체 다 시행된 지는 얼마 되지 않았어요
그런데 지금은 너무 학생분들은 좋겠네요
그런데 나라마다 vegetarian이라든지, 채식주의자라든지
그런 다양한 음식 문화가 있는 나라가 있을 수가 있잖아요
그런 나라에서는 이런 급식 시스템이 좀 어려울 수도 있을 것 같아요
한국은 웬만하면 다들 비슷한 음식을 먹고 있기 때문에
이런 단체 급식 같은 게 되는 것 같고
혹시라도 알레르기가 있거나 이런 음식을 못 먹는다 하는 사람은
따로 자기의 음식을 준비하는 식으로 하고 있거든요
그래서 이거는 음식을 먹는 식문화가 다들 비슷하기 때문에
가능한 것 같기도 합니다
근데 이 급식이 정말 좋은 재료들만 사용을 하세요
한국산, 한국에서 만든 재료로 신선하고 아침마다 배달이 온대요
아침마다 오는 신선한 채소, 신선한 고기, 신선한 계란
이런 걸로 다들 요리를 하는데 한 끼에 식사가
3,500원에서 5,000원 정도 예산이 정해져 있다고 해요
그 범위 안에서 영양사님들은 메뉴를 짜고
조리사님들은 맛있게 요리를 하는 건데
그렇기 때문에 엄청나게 화려한 음식을 할 수는 없다고 해요
그런데 간혹 가다가 정말 특이한 메뉴들 이런 걸 만들어서
스포트라이트를 받았던 학교들도 몇 군데 있더라고요
치즈 랍스터 구이 아니면
마라탕 이런 거 나오는 학교도 있다고 하고
크리스마스가 다가온다거나 설날이 다가온다거나
그런 이벤트가 있을 때 있잖아요 한국의 복날, 삼계탕을 먹는 날이 있다
그러면 또 학교에서 그런 건 신경 써서 만들어 주기도 하고 그렇거든요
그래서 그러다 보니까 한국의 급식은 좀 되게 큰 이벤트
기다려지는 그런 것 중에 하나였던 거 같아요
8월 지금이 중순인데
새로운 달이 시작되면 급식표를 나눠줘요
한 달 급식 스케줄러 같은 거를 이렇게 줘가지고
친구들이 그걸 받으면 막 형광펜으로 다 맛있는 메뉴를 체크해둬요
어 이날은 치킨 나오네 체크
어 이날은 마라탕 나오네 체크
어 이날은 탕후루 나온대 체크 막 이런 걸 다 체크하고
보통 4교시가 끝나고 점심을 먹었던 것 같아요
그러면 4교시에 급식표를 이렇게 꺼내서 보면서
두근두근 빨리 급식시간 됐으면 좋겠다... 급식시간이 아니지
점심시간 됐으면 좋겠다 이렇게 기대하고 있었던 그런 추억도 있습니다
그리고 저희 어머니께 들은 거는 음식을 요리할 때
염도라고 하는데
음식이 얼마나 짠지 그런 것도 다 체크를 한다고 해요
정말 훌륭합니다
근데... 먹는 사람들은 좋지만
저는 항상 저희 어머니를 보면서도 느끼지만
만드시는 분들이 엄청나게 고생을 해주고 계셔요
생각해보면 학교에 인원이 몇 명이야?
한 반에 40명 정도고
반이 10반이면 400명이죠 근데 그게 3학년이 있으니까
천몇 명이 넘는 그런 한 학교에
천 명이 넘는 밥을 매일매일 한다고 생각하면 너무너무 힘들잖아요
저희 어머니도 몸 이곳저곳이 아픈 곳들이 생겨요
그래서 정말 감사해 먹어야 한답니다 한국 학생들 다들 듣고 있죠?
졸업하면 다시는 못 먹습니다 그런 정성과 그런 퀄리티
그리고 무료 음식 없습니다 많이 드셔주세요
그러면 이제...
저의 학창시절을 좀 떠올려봤을 때
제가 고등학교 때 있었던
그런 급식과의 추억들에 대해서 몇 가지 이야기를 해보려고 해요
어때요, 여러분들은?
학교에 재밌었던 이야기 없나요? 뭔가 점심시간에 그런 것들?
제가 먼저 한번 이야기를 해볼게요
우선 급식하면 떠오르는 건
음... 급식 당번 이런 게 있어요
급식 당번은 아까 얘기했던
배식해주는 사람 있잖아요 음식을 나눠주는 사람
그런 거를 학생들이 돌아가면서 하는 학교가 있어요 저희도 그랬거든요
그래서 가끔 3학년 선배들이 이런 음식을 나눠주는 그런 걸 하기도 하고
아니면 제가 1학년일 때 급식을 나눠주는...
1학년일 때 2학년일 때 3학년일 때 한 번씩 배식을 하는 게 있어요
그럴 때 또 추억이 많습니다
한번 상상해보세요
3학년에 엄청 멋있는 선배가 급식을 나눠주고 있어요
저기 내가 좋아하는 선배가 그러면 이 급식판을 두근두근하면서
선배 내가 좋아하는 사람이 나에게 음식을 준다고 상상을 하면
'야 저 선배 오늘 급식 당번이다' 가면서 친구들이랑 두근두근 하면서 급식
"감사합니다*^^*" 이렇게 받았던 그런 기억도 있고
또 제가 급식을 나눠줄 때도 음
그냥 좀 평소에는 이야기 잘 안 하는데
어느 정도 알고 지낸 남자친구들이나 선배들이나 그런 친구들이 지나갈 때
괜히 급식 맛있는 거 조금 더 주면서 "안녕?" 이렇게 인사하고
좀 스몰 토크 할 수 있었던 그런 시간이기도 했어요
어머 세상에 너무 귀엽고 옛날이고 너무 젊었네요
아이였네요... 이야기를 하면서 추억이 떠올랐습니다
일부러 많이 주면서 인사, "안녕" 이렇게 했던 기억도 있어요
그리고 메뉴 이야기를 한번 해볼까요?
제가 좋아했던 반찬이랑 싫어했던 반찬 한번 이야기해보면 재밌을 것 같은데
좋아했던 반찬은 우선 고기 반찬 다 좋아했습니다
고기가 나온다 그러면 그날 밥은 맛있게 먹을 수 있었어요
저뿐만 아니라 다들 그랬을 것 같아요
제육볶음이라든지 불고기, 돈가스, 함박스테이크
뭐 가끔 치킨, 데리야끼, 구이 이런 거 나오면 너무 맛있게 먹었죠
그리고 디저트 같은 것도 과일 디저트, 아이스크림, 주스, 요플레
이런 거 나왔을 때 또 기분이 좋았던 기억이 나고요
싫어하는 반찬은...
생선?
생선이 왜 그렇게 싫었는지 몰라요
이 급식 때문에 생선에 대한 이미지가 한동안 안 좋았는데
돈가스인 줄 알고 막 "야 오늘 돈가스다!!" 이러고 딱 받아서 먹었는데?
생선가스야 그러면 기분이 좀 안 좋아지고
그리고 특히나 제가 싫어했던 메뉴가
'임연수'라는 생선이 있어요
임연수 생선구이 이거는 음 항상 맛이 없었습니다
임연수... 아마 한국인이면 좀 아는 사람들이 있을 것 같은데
임연수구이를 안 좋아했어요
뭔가 뭐랄까 그 식감이 너무 흐물흐물하고 비린맛이 좀 났습니다
이게 그 생선이 이렇게 대량으로 요리하기가 쉽지 않다고 들었어요
맛있게 요리하기가
그래서 그랬던 것 같기도 하고
혹은 두부 뭐 이런 거 고기가 없고
그냥 조금 채식에 가까운 그런 급식이 나왔을 때는
별로 기분이 안 좋았던 것 같아요
그리고 이렇게 맛있는 게 나오는 날이 요일이 정해져 있었거든요
월, 화, 수, 목, 금 중에서
특히나 수요일에 맛있는 음식이 많이 나왔어요
근데 이게 이유가 있답니다 왜 수요일이냐면
수요일은 '수다날'이라고 정해져 있었어요
그게 수다날이 뭔 줄 알아요?
수다날은 '수요일은 다 먹는 날'입니다
그래서... 수요일은 반찬이 맛있고
받은 음식들을 다 먹는 날로 정해서 음식이 맛있었어요
근데 왜 다 먹는 날이 있냐면 아무래도 학생들이 음식을 먹고 남기잖아요
그러면 그 음식물 쓰레기가 너무 많이 나오고 그러면 환경에 좋지 않단 말이에요
그래서 이거 급식 남기지 말자 그래서
옛날에는 아주 어렸을 때 제가 초등학교 때 뭐 이럴 때는
음 '억지로 다 먹어라' 라고 시켰어요
선생님들이 이렇게 검사 하셨거든요
급식 먹고 한 명씩 급식 확인 받아
다 먹었는지 확인 나한테 받아
이렇게 해서 억지로 다 먹게 하고 그랬는데
그건 또 너무.. 강압적이잖아요 너무 강하잖아요
아이들한테 억지로 먹어야 되니까
그러니까 맛있게 만들어서
굳이 말하지 않아도 다 먹게 하면 되지 해서
수다날이 만들어졌습니다
너무 좋죠?
그래서 수요일은 기대가 됐던 날이었네요
아 지금 생각해보니까 월 화 수 목 금 학교를 가면
수요일쯤 되면 되게 지치고 '아 아 주말 언제와...' 이러는 날이잖아요
회사 다니시는 분들도 그렇잖아요
그런데 학생들한테 이렇게 수다날,
맛있는 음식 나오는 날 하나가 정해져 있었으니까
음 그것도 좋은 방법이네요
이 수다날 같은 게 회사에도 필요합니다
뭐 아이디어 있으신 분들은 남겨주세요
그리고 마지막으로 급식하면 떠오르는 건
아무래도 친구지 않을까 생각해요
급식 생각을 하면 '와 정말 학교 다닐 때는 친구가 전부였구나'
'친구밖에 없었구나'라는 생각이 좀 드는데
친구가 없으면, 그러니까 혼자 밥을 먹는 게 너무너무 공포스러웠던 기억이 있어요
아직도 가끔 꿈을 꾸는데요 혼자 급식을 먹는 그런 꿈을 꿀 때가 있어요
친구들이 없이 혼자 밥을 먹으면
그 시선이 느껴지고
'어떻게 쟤 친구 없나 봐'
'친구가 쟤랑 안 놀아주나 봐'
'쟤 성격 이상한가 봐' 이런 그런 시선들을
인생에서 가장 많이 신경을 썼던 그런 기억이 있네요
학교를 다닐 때는 무리가 되게 중요한 거 같더라고요
중요한 거 같아요
친구들이 있고 항상 주변에 누가 있어야 되고
그런... 시절이었던 것 같네요
지금은 뭐 배고플 때 그냥 가서 밥 먹고
혼자서 여행도 다니고 하지만 학교 다닐 때는 그것도 작은 사회라고
혼자 다니는 걸 아주 무서워했던 기억이 나고
그래서 참 좋은 시절이었다 라는 이야기였고요
오늘은 추억 팔이 에피소드였네요
네 어때요?
여러분들 학교 급식 시간 아니면 급식 메뉴들과 비교해서
좀 다른 점은 뭐고 비슷한 점은 뭔가요?
그리고 여러분들은 학교 급식 메뉴에서 좋아했던 메뉴,
그리고 싫어했던 메뉴 분명히 있었을 것 같거든요
그거 있으면 댓글로 꼭 남겨주시면 감사하겠습니다
그럼 여기까지 한국의 급식에 대한 이야기였습니다
네, 오늘은 한국의 급식에 대해서 이런저런 이야기를 해봤습니다 어떠셨나요?
혹시나 학교 생활에 대해서 또 궁금한 거 있으면 아래 댓글로 또 남겨주세요
뭐 시험 어땠나요? 라던가
학교 다닐 때 교복 같은 거 입는 거 귀찮지 않았나요? 같은 질문들도 남겨주시면
다음 팟캐스트 만들 때 참고하도록 하겠습니다
그리고 여러분들은 이 한국의 급식을 먹어볼 기회가 없잖아요 평생
한국 학교를 다니지 못했으니까
그런 여러분들을 위해서
한국 급식을 먹어볼 수 있는 방법을 알려드릴게요
정확하게 이야기하면 급식은 아닌데요 그래도
딱 그 구성 있잖아요
밥, 국, 단백질 반찬, 야채 반찬, 김치
이 구성으로 받아서 먹을 수 있는 식당이 있습니다 전국적으로
한식 뷔페
제가 여러 번 소개해드린 적 있는데
한식 뷔페를 한번 찾아보세요
뷔페라고 하면은 되게 고급스럽고 비싸고
그럴 것 같잖아요 근데 아니에요
이 한식 뷔페는 저렴하게 영양이 있는 딱 그 급식을 먹을 수 있는
급식 메뉴를 먹을 수 있는 그런 식당입니다
그래서 직장인 분들이나 아니면 택시 운전사분들
그런 분들이 자주 이용할 수 있는 그런 식당이에요
그래서 서울 여러분들이 머무시는 곳 근처에 '한식 뷔페'라고 치면
7,000원에서 9,000원 정도에 뷔페를 먹을 수가 있어요
밥이랑 국이랑 딱 그 반찬들이랑 같이 먹을 수가 있고요
제가 드릴 수 있는 팁은 아까 수다날 이야기했잖아요
수요일은 다 먹는 날
이 한식 뷔페들도 수요일은 맛있는 메뉴가 많이 나와요
대부분의 한식 뷔페 식당들이
수요일에 맛있는 메뉴가 나옵니다
그러니까 여러분들도 여행 기간 중에 수요일이 있다
그러면 그냥 다른 음식점 찾아보지 말고 한식 뷔페 한번 찾아서 저렴하고
영양 있고 맛있는 그런 한국의 급식 같은 메뉴들 챙겨보시면 좋을 것 같고요
그러면 이제 마지막으로 공지사항 하나 드리고
팟캐스트 마무리해보도록 하겠습니다
디디의 한국문화 팟캐스트는 페이트리온 그리고 유튜브 멤버십을 하고 있습니다
이 팟캐스트가 계속해서 재밌는 팟캐스트 만들 수 있도록 응원하고 싶으신 분들은
아래 링크를 눌러서 마음을 보내주실 수가 있고요
멤버십 분들만 볼 수 있는 그런 영상들도
유튜브랑 페이트리온에서 확인할 수 있으니까 잘 부탁드립니다
여러분 보내주신 마음 정말 정말 감사드립니다
그러면 오늘도 여러분 끝까지 팟캐스트 듣느라 고생 많으셨고요
저는 다음 팟캐스트로 또 돌아오도록 하겠습니다
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요 안녕